# ADR 002: Domain-Driven Design con Máquina de Estados para el Sistema de Pedidos

El sistema de pedidos permite a los clientes realizar pedidos de los productos de la empresa, permitiendo un máximo de 3 intentos en casos de error en los pedidos.
Además el sistema de pedidos debe pasar por una cadena de tres etapas, y no es posible que un pedido pase a un estado si no se ha procesado correctamente el estado anterior.
El componente de Pedidos debe gestionar el flujo completo de la creación y procesamiento de pedidos, garantizando que este sea seguro, robusto y escalable para satisfacer la carga normal y picos de demanda de la empresa.

## Decision Drivers

- UC-2: Los clientes tienen la posibilidad de realizar pedidos de productos ofrecidos por la empresa. Este proceso incluye seleccionar productos, confirmar la cantidad y finalizar el pedido para que sea procesado y enviado por la empresa.
- UC-3: Si un cliente intenta realizar un pedido y se presenta un error, el sistema le permite realizar hasta tres intentos para completar el pedido. Esto proporciona varias oportunidades para procesar correctamente su solicitud.
- UC-4: El sistema de pedidos sigue una cadena de tres fases: preprocesado del pedido, autorización y aceptación. Cada fase debe completarse correctamente antes de pasar a la siguiente, garantizando así un proceso de pedidos seguro y bien estructurado.
- QA-03: Durante una campaña de marketing, el volumen de pedidos se incrementa considerablemente, por lo que el microservicio de pedidos escalar horizontalmente, manteniendo una latencia máxima de 5 segundos durante el pico de demanda. El tráfico debe balancearse para lograr que el periodo de degradación del servicio sea menor de 2 minutos.
- QA-04: En un contexto de promoción, el sistema experimenta un incremento del 400% en la cantidad de pedidos por hora. Por esto el sistema debe escalar automáticamente el microservicio de pedidos para gestionar la carga adicional y asegurar que cada pedido pase por todas sus fases sin demoras significativas. El sistema debe ser capaz de agregar nuevas instancias del microservicio de pedidos en menos de 30 segundos al detectar el incremento de la carga, además el sistema debe registrar y monitorear todos los pedidos procesados y los ajustes hechos.
- ADR-001: Sistema de Pedidos como Microservicio.

## Considered Options

- Horizontal Scaling
- Pipeline
- Chain of responsibility
- State Machine
- Domain-Driven Design

## Decision Outcome

Se implementará un Diseño Orientado al Domino (Domain-Driven Design) con una State Machine interna ya que tenemos un dominio claramente delimitado, conocemos las entidades, eventos y estados en los que pueden estar los pedidos. Además se elige una base de datos NoSQL para la gestión interna del estado del pedido.


Se configurará un Escalamiento horizontal y Balanceo de carga, replicando los componentes necesarios en casos de alta demanda.

Se descarta Chain of Responsibility en favor de la State Machine por la naturaleza asíncrona del problema. También se descartará Pipeline porque no se requiere reutilizar etapas en el procesamiento.

[Arquitectura resultante](./imagenes/ADR-002-ddd-microservicio-pedidos.md)

## Pros & Cons

- Este enfoque permite un diseño modular y se ajusta muy bien a la naturaleza asíncrona del problema.
- Las delimitaciones del dominio del problema son claras y consistentes, permitiendo que cada etapa pueda ser completamente independiente de las demás y del resto del sistema.
- Facilita la monitorización externa ya que la comunicación entre etapas se puede abstraer y se pueden tomar diferentes decisiones de implementación.
- Las bases de datos NoSQL están diseñadas con una escalabilidad horizontal nativa.
- Este diseño puede ser dificil de implementar inicialmente, ya que se deben considerar casos que no se dan en un flujo lineal simple.
- La mayoría de bases de datos NoSQL priorizan la disponibilidad y el particionado (AP en Teorema CAP) antes que la consistencia.

## More Information

- El pedido y su estado se debe representar como un único documento, para evitar transacciones complejas para la base de datos.
- Se debe complementar la base de datos con un EventStore para salvar la consistencia eventual.
- Se debe asegurar el diseño stateless en cada estado de la máquina de estados para asegurar su escalabilidad horizontal.
