# ADR 005: Sistema de Clientes con IDP externo y Arquitectura de tres capas internas.

El microservicio de Clientes maneja datos sensibles, y es un objetivo potencial de ataques.
El sistema debe ser capaz de detectar y bloquear intentos de acceso no autorizado sin afectar su funcionamiento ni comprometer la integridad de los datos.
Además, es fundamental garantizar una respuesta rápida ante posibles incidentes, registrar los eventos para un análisis posterior y alertar automáticamente al equipo de seguridad, todo mientras se mantiene la estabilidad del servicio en un entorno de producción.

## Decision Drivers

- UC-01: Los clientes pueden acceder y actualizar su información personal en el sistema, permitiéndoles revisar y modificar sus datos de contacto y perfil cuando sea necesario.
- QA-07: Un atacante intenta acceder a los datos personales de los clientes en producción, el sistema debe detectar y bloquear el intento de ataque, registrando y reportando el incidente en el sistema de monitoreo de seguridad, el servicio debe continuar funcionando estable sin comprometer los datos de clientes. 

## Considered Options

- BDD para microservicio Clientes
- Auditoría
- Federated Identity
- Limit exposure
- Valet Key
- Authorization
- Gatekeeper

## Decision Outcome

El microservicio de Clientes tendrá una arquitectura de 3 capas con la capa de controladores Rest, capa de Autorización y capa de acceso a datos, además tendrá una base de datos dedicada para la información de los clientes.
Además, el micorservicio implementará una Autorización basada en jerarquía de permisos y roles para poder acceder a los datos de clientes.

Para implementar el patrón Federated Identity Provider + Valet Key, vamos a integrar un servicio de autenticación externo, que implemente el protocolo OAuth2.

Las acciones que quiera realizar un usuario en el Servicio de Clientes y el proceso de autenticación se deberán auditar en una base de datos documental como ElasticSearch.

[Arquitectura resultante](./imagenes/ADR-005-microservicio-clientes.md)

## Pros & Cons

- Se delega la responsabilidad de manejar las credenciales y empadronamiento de usuarios al servicio proveedor de identidad.
- La implementación de una auditoría detallada permitirá rastrear las acciones en el sistema y detectar comportamientos inusuales.
- Gestionar los permisos en una capa de autorización agrega un overhead computacional a cada consulta.

## More Information

- Al utilizar un API Gateway como entrada a todo el sistema, ya se mantiene limitada la exposición de los servicios y lógica interna.
- No se utiliza un Gatekeeper, ya que consideramos que el overhead que agrega sería mucho mayor que implementar la capa de autorización dentro del microservicio.
- Las auditorías se guardan en una base de datos NoSQL dedicada, puede ser ElasticSearch o una solución basada en la nube.
